retenção do INSS, a última retenção tributária na fonte que nós vamos falar.
E essa retenção. Ela tem algumas particularidades que é bem bacana.
Ela não acontece com frequência na maioria das
empresas porque ela tem características bem específicas.
A retenção do INSS ela é de onze por cento sobre as pessoas jurídicas, né,
que se envolvem com prestação de serviços, concessão de mão de obra ou empreitada.
Uma coisa importante é que, embora na legislação, nós temos no texto, né.
Que a retenção do INSS é sobre serviço prestado concessão de mão
de obra ou empreitada sobre a alíquota de onze por cento.
Essa alíquota nem sempre vai acontecer. Pode existir
notas fiscais, as quais você tome serviço,
Que seja sobre eh mão de obra ou empreitada.
E aí, quando você pegar essa nota fiscal de serviço tomado,
você vai olhar que a alíquota do INSS retido não é onze por cento.
Pode ser uma alíquota que varia ali entre um e quatro e meio por cento.
E aí você vai dizer assim nossa, que alíquota estranha não é onze por cento?
A regra geral é onze por cento, mas existem algumas empresas que são optantes pela C,
p R B é a desoneração da folha de pagamento, onde, ao invés dessas empresas,
pagarem o N s S sobre vinte por cento da Folha,
o INSS patronal o N s S Empresa vinte por cento sobre
a Folha Eles optam pela desoneração da folha que é a C,
P, R B e pagam a sua contribuição previdenciária sobre a receita bruta C P R B
e, ao invés de pagar, então,
o INSS patronal de vinte por cento sobre a Folha vai pagar
de um a quatro e meio por cento sobre o faturamento.
E por que que isso acontece?
O nosso Fisco estabelece um programa de incentivo chamado desoneração
da folha de pagamento justamente para fomentar algumas atividades.
Então, empresas do ramo da construção civil,
do ramo têxtil de tecnologia são ramos de
atividade que costumam fomentar muito o emprego.
E diante disso a folha de pagamento dessas empresas é extremamente onerosa,
é uma folha de pagamento bem significativa.
Nesse caso, o que que acontece? O Fisco? Fala Olha,
ao invés de vocês pagarem o INSS patronal,
que é o INSS empresa de vinte por cento sobre a Folha,
que é uma onerosidade pesada sobre a carga tributária da empresa.
Vocês entram nesse programa de desoneração da folha e vão
pagar só um a quatro e meio por cento.
Esse percentual vai depender da atividade da empresa sobre a receita bruta.
Ao invés de pagar i n s SS patronal sobre a Folha vai pagar sobre a receita bruta.
Então, nesses casos em que o prestador é optante pela desoneração da folha,
a alíquota do INSS sobre os serviços prestados,
concessão de mão de obra ou empreitada não vai ser onze por cento.
Vai ser um a quatro e meio por cento de acordo com o serviço,
de acordo com a atividade empresarial.
A desoneração da folha de pagamento é um programa do governo que já há
muitos anos está com data pra terminar e nunca termina já há muitos anos,
né?
Existe um projeto que vai acabar com a desoneração da folha,
Um projeto que vai acabar com a desoneração da folha agora em abril de dois mil.
E vinte e quatro era pra essa desoneração da folha acabar.
Mas no final das contas,
já até existe um projeto que derrubou essa esse fim da desoneração.
E ela vai continuar. E isso gente já vem numa briga entre os governos há muito tempo.
Então,
a alíquota padrão de INSS retido sobre serviço prestado
de sobre sujeito à mão de obra né?
Ou empreitada? É onze por cento.
Mas pode acontecer de ter aí alíquotas menores entre um e quatro e meio por cento,
caso o prestador seja optante pela desoneração da folha.
O fato gerador é a emissão do documento fiscal.
E aqui nós temos mais uma informação positiva
que precise estar destacada no documento fiscal.
Então, agora a gente fecha um círculo a retenção do I R e do ISS.
Não é obrigatório estar destacada no documento fiscal.
A retenção da C S, R F E do INSS é obrigatório estar destacada no documento fiscal.
Então, juntamos as quatro retenções tributárias na fonte e identificamos,
já que duas vai dar uma dor de cabeça a mais que
a gente precisa analisar a fundo e as outras duas é obrigatório?
Tá destacado no documento Vamos entender a diferença
entre seção de mão de obra e empreitada,
afinal a retenção do INSS Ela só vai acontecer se o
serviço for prestado mediante sessão de mão de obra ou empreitada.
E na também, não é qualquer serviço. Nós vamos ver a lista de serviços logo em breve.
O que que significa sessão de mão de obra?
Seção de mão de obra tem três características bem específicas e que
você precisa analisar que é os trabalhadores ficam à disposição da empresa.
Segundo, o serviço é prestado nas dependências do contratante, e a terceira,
en envolve serviços contínuos.
Vou dar um exemplo
eu tenho a minha escola tributária,
o tributando com a Joy e a minha escola é bem grande.
Eu estou montando um departamento de cobrança dentro da
minha escola porque tem muitos alunos que estão inadimplentes.
Só que eu não quero ter o trabalho de contratar profissionais
de telemarketing pra eh treiná los com aqueles textos aquelas frases,
né?
Aquela aquelas falas padrão pra fazer a cobrança?
Eu não quero ter essa dor de cabeça.
Então eu vou contratar uma empresa que vai me prestar um serviço sobre
seção de mão de obra para alocar dez colaboradores dentro da minha empresa,
dentro do tributando com a Joy, para fazer esse serviço de cobrança.
Então,
esse serviço vai ser prestado mediante ação de mão
de obra que vai envolver um serviço contínuo,
Esses PRE, esses prestadores, né?
Esses colaboradores vão trabalhar comigo direto, Vai,
tá trabalhando dentro da minha escola.
Então, vai ser executado o serviço dentro das dependências de, do contratante,
que sou eu
e o terceiro.
Eles ficam à minha disposição pra trabalhar dentro da minha escola,
no horário comercial, e fazer o serviço de cobrança dos meus alunos.
Então,
isso é uma característica clara e clássica da seção de mão de obra
serviço contínuo prestado nas dependências do contratante
e fica ali sobre a disposição,
né?
Do contratante
já a empreitada, ela é diferente,
também tem três características Característica número um.
Os colaboradores não ficam à disposição da empresa, já é o contrário.
Característica número dois as de O trabalho pode
ou não ser executado nas dependências do contratante.
E a característica número três não envolve serviços contínuos.
Vou dar um exemplo eu tô tributando com a Joy,
tenho a minha escola e a minha escola tá crescendo.
Eu quero contratar uma empresa, uma empreiteira, para construir
uma sala, um galpão onde eu vou construir várias salas de gravações,
e aí eu vou contra contratar essa empresa e eles
vão fornecer ali a mão de obra por empreitada,
onde eles vão mandar lá os pedreiros pra derrubar as paredes que
tem no Galpão Vai subir outras paredes pra montar as salas.
Em tamanhos específicos, eles vão executar o serviço.
Não vai ser ali eles não tão a disposição.
Vinte e quatro horas por dia vai ser pra fazer aquele serviço específico.
Eles não estão à minha disposição pra trabalhar ali no horário comercial,
eles vão fazer o que eles precisam ser feito.
Vai fazer o trabalho pra qual eles foram contratados.
Não interessa se eles vão entrar das oito às dezoito.
Se eles vão trabalhar só na parte da tarde, eu contratei um serviço específico,
não ficam à minha disposição.
O trabalho não vai ser necessariamente nas minhas dependências,
vai ser no galpão que eu contratei eles lá pra fazer a obra.
E terceiro não é um serviço contínuo.
Acabou a reforma do galpão, construiu as salas que eu precisava, acabou o serviço,
Então isso é a característica da empreitada.
Bem clássica, né? Essa esse envolvimento de construção é muito comum.
Então, isso é empreitada.
Seção de mão de obra Serviços contínuos nas dependências
do contratante e ficam à disposição do contratante Empreitada.
Não envolve serviços contínuos,
não necessariamente será prestado nas dependências do contratante
e não fica à disposição do contratante.